Hendrik Heinle ist Softwareprogrammierer.
Vor vier Jahren arbeitet er für einen
Kunden an einer Software und findet dabei
zufällig eine Sicherheitslücke im
Programm eines externen Unternehmens.
Dort sind Daten von rund 700.
000 Verbrauchern leicht abrufbar.
Ein Fund mit Folgen, der
ihn erst mal schockiert.
Ich habe nicht gerne meine
Endverbraucherdaten oder meine
persönlichen Daten oder Kreditkarten
irgendwo in einer Datenbank, die
prinzipiell jeder, der einen
Internetzugang hat, auslesen kann.
Heinle sichert Beweise und informiert das
betroffene Unternehmen über die Lücke.
Per Mail fordert er es auf, sie zu
schließen und Behörden zu informieren.
Das Unternehmen reagiert, unter anderem
mit einer Strafanzeige gegen Heinle.
Drei Monate später klingelt es bei ihm:
Vor der Tür stehen zwei Paketboten,
vermeintliche Paketboten.
Ich habe aufgemacht und da wurde ich dann
ziemlich direkt gefragt:
„Ein Paket für Herr Heinle.
Sind Sie Herr Heinle?
Und das habe ich natürlich bejaht und im
nächsten Moment:
riesengeschrei, riesengetose.
Polizei.
Und
ich habe mich an der Wand wiedergefunden,
mit Handschellen auf dem Rücken.
Die Beamten wollen ihn überraschen, damit
er keine Dateien verschlüsselen kann.
USB-Sticks, Festplatten, Laptops: Alles wird beschlagnahmt.
Mit seinem Hinweis auf die Datenlücke
wollte er etwas Gutes tun und endet als
Beschuldigter in einem Strafverfahren.
Das Landgericht Aachen verurteilt ihn zu
einer Geldstrafe wegen
Ausspählen von Daten.
Bestraft werden alle, die sich unbefugt
Zugang zu fremden und
gesicherten Daten verschaffen.
Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig.
Das Gesetz sorgt bei Programmierern,
IT-Sicherheitsforschern und
Hobby-Hackern für Unruhe.
Das sei kontraproduktiv, findet
dieser Experte für IT-Sicherheit.
Die IT-Sicherheit in Deutschland
ist eher desolat aufgestellt.
Die Sicherheitsforscherin-Community könnte
sehr, sehr viele Meldungen absetzen
und sagen: „Schließt diese Lücken?
Davon bräuchten wir viel mehr, aber durch
die grundsätzliche Kriminalisierung ist
das eher ein Problem für
diejenigen, die es melden.
Ex-justizminister Buschmann wollte das
Hacken mit guten Absichten erlauben, doch
das Vorhaben scheiterte
am vorzeitigen Ampel aus.
Der Mittelstandsbund sagt, manche
Unternehmen finden es ganz
gut, wenn es verboten bleibt.
Sie fürchten die gut gemeinte Hilfe von
etwa Hobbyhackern,
sogenannten Grey Hat Hackern.
Wenn die Grey Hat Hacker auf die Systeme
zugreifen, besteht immer die Gefahr, dass
die Daten verändert werden oder an die
Öffentlichkeit herangetragen werden, wovon
dann Reputationsschäden für
die Unternehmen ausgehen.
Mit der neuen Koalition von Union und SPD
scheint es unwahrscheinlich, dass Grey
Hat Hacker bald legal unterwegs sind.
Im Koalitionsvertrag steht: „Sie wollen
Rechtssicherheit für die
IT-Sicherheitsforschung schaffen.
Was das genau meint, deuten
Union und SPD unterschiedlich.
Wenn IT-Spezialisten wie Hendrik Heinle
Sicherheitslücken auftun, droht ihnen
also weiter Ärger mit der Justiz.
Das Ganze ist natürlich ein sehr tief
eingreifendes Erlebnis gewesen,
eine sehr traumatische Erfahrung.
Er sagt, die nächste Lücke
würde er nicht mehr melden.