Gut eine Woche nach seiner Wahl hat
Bundeskanzler Merz seine erste
Regierungserklärung abgegeben und die
Ziele der schwarz-roten Koalition genannt.
Er wolle Deutschland wieder
nach vorne bringen, sagte Merz.
Dafür müsse es aber ein Umdenken und einen
Politikwechsel geben, unter anderem in der
Wirtschaft, in der Arbeitswelt
und bei der Verteidigung.
In der Außenpolitik bekräftigte Merz seine
Unterstützung für die Ukraine und
sprach sich für ein starkes Europa aus.
Regierungsbank.
Lange hat Merz darauf gewartet.
Der Weg zum Rednerpult
begleitet von hohen Erwartungen.
Merz muss liefern.
Erste Regierungserklärung.
Er gibt sich als Mutmacher trotz
schwieriger wirtschaftlicher Lage.
Unser Land hat alle Stärken und alle
Fähigkeiten, wieder nach vorne zu kommen.
Was wir brauchen,
ist nicht mehr und nicht weniger als
eine gemeinsame Kraftanstrengung.
Merz verspricht Maßnahmen, um die Wirtschaft
wieder in Gang zu bringen, etwa
durch eine Senkung der Energiepreise.
Außenpolitisch macht er klar, mit ihm als
Kanzler steht Deutschland
fest an der Seite der Ukraine.
Mit der Ukraine steht deshalb nicht weniger
auf dem Spiel, als die Friedensordnung
unseres gesamten Kontinents.
In dieser historischen
Entscheidungssituation
muss Europa zusammenstehen,
mehr zusammenstehen denn je.
Afd-Chefin Weidel dagegen sieht in Merz
schon jetzt einen gescheiterten Kanzler,
spricht von Schwäche und Instabilität.
Ihr Weg ins Kanzleramt
ist von gebrochenen Wahlversprechen
und Kapitulation vor
Linken und Grünen gesäumt.
Die Grünen kritisieren den schärferen Kurs
der Regierung in der Migrationspolitik.
Insgesamt aber ein Appell: Merz solle das
Land voranbringen, die AfD zurückdrängen.
In einer Zeit, in der 151 Abgeordnete
einer rechtsextremen Partei hier
im Deutschen Bundestag sitzen.
Deshalb, Herr Merz,
auf Sie wird es ankommen.
Auf Ihre Regierung wird es
in dieser Zeit ankommen.
Worte, die bei Merz heute auf Zustimmung
stoßen, bei seiner ersten
Regierungserklärung im Bundestag.
Fragen wir nach bei Kerstin Palzer in
Berlin: Wie ist diese erste
Regierungserklärung von Merz einzuordnen?
Friedrich Merz ist schon überraschend
staatsmännisch da heute aufgetreten.
Beispielsweise hat er sich ganz direkt bei
Olaf Scholz, seinem Vorgänger,
für dessen Zeitenwende, bedankt.
Und in diesem Zusammenhang hat Friedrich
Merz auch angekündigt, dass die Bundeswehr
alles Geld bekommen wird, was sie braucht,
um wieder die stärkste konventionelle
Armee Europas zu werden.
Und er hat angekündigt, es wird eine
freiwillige Wehrpflicht
in Deutschland geben.
Er hat ja wirklich viele Themen genannt.
Was hat denn nun Priorität für Merz?
Ganz klar die Außenpolitik.
Darum will sich Friedrich Merz als
Kanzler wieder besonders kümmern.
Aber er hat doch wirtschaftspolitisch
einiges angekündigt, ein
150-Milliarden-Investitionsprogramm.
Die Steuer für Strom soll gesenkt werden,
was er explizit allerdings auch genannt
hat, war, dass der Mindestlohn auf 15
Euro, dass der nicht gesetzlich
festgeschrieben wird.
Danke für diese Einschätzung,
Kerstin Palzer, nach Berlin.